Alors, toujours classer l'épithélium.
Regardez, on a un épithélium qui a plusieurs
couches.
Lorsqu'on a plusieurs couches, qu'est-ce
qu'on prend en considération pour classer, pour
qu'il donne la forme de l'épithélium
?
Voilà, ça c'est la lame basale, toujours
l'épithélium qui repose sur une membrane basale
qui le sépare du tissu conjonctif sous-acide.
Très bien, bravo.
Effectivement, c'est un épithélium qui est pavimenteux,
donc qui va juger au niveau de la
forme.
C'est la couche la plus superficielle qui
va nous donner la forme.
La couche la plus superficielle, il est pavimenteuse,
et on a un épithélium qui est stratifié.
Donc c'est un épithélium qui est pavimenteux,
stratifié.
Très bien.
Toujours les mêmes gens qui répondent très bien.
Kinza, bravo Kinza.
Très bien, Issa Mohamed.
Oussama, très bien.
Alors toujours classer l'épithélium.
Donc on aura, voilà, il faut bien voir
s'il vous plaît.
Il faut répondre rapidement.
L'essentiel c'est de répondre juste.
Très bien, bravo.
Bravo, très bien.
L'épithélium qui est pseudo-stratifié, oui, mais
qu'il y a des cils, très bien.
Il est pseudo-stratifié, cilier.
Bravo, très bien.
Toujours les mêmes.
Très bien.
Alors il y a Kinza qui est toujours
la première.
Alors, regardez bien cette gronde là.
Regardez.
Le canal, il est là.
Il est formé, il est ramifié, il est
formé de plusieurs doses.
Donc, qu'il s'agit qu'une gronde.
Très bien, bravo.
Effectivement, c'est une gronde qui est exocrine
parce qu'on a un canal excréteur et
ce canal est bien ramifié et c'est
une gronde qui est composée.
Très bien, bravo.
Donc on va laisser les résultats jusqu'à
la fin.
On va faire maintenant passer les questions.
On laisse un petit peu de ce qu
'il perd.
Regardez aussi là.
On a une gronde qui est toujours exocrine.
Il faut la classer aussi.
Voilà le canal excréteur.
Voilà, un aspect qui est aussi particulier.
Très bien.
C'est une gronde qui est effectivement tubuleuse
mais qui a un aspect particulier et qui
est courburenée, tortueuse et qui est ramifiée parce
qu'on a à partir de l'oeuf
qu'elle est ramifiée.
Très bien.
Regardez bien.
La lumière est bien visible.
Le noyau est refoulé vers la basale et
il est raflati.
Et de cette place, il est riche en
bracuoles qui sont blancs, qui sont remplies, transparentes.
Donc il s'excrète quoi ?
De mucus.
Très bien.
Donc c'est muqueuse et de mucus.
C'est un type liquidien.
Il n'y a pas d'enzyme.
Effectivement, ça ressemble à l'eau et à
des électrolytes.
Elle est de type muqueuse.
On va laisser les résultats jusqu'à la
fin.
Ici, c'est un mode de sécrétion.
Quel type de mode de sécrétion ?
Regardez bien.
La bracuole est là.
Elle va prendre une partie du pôle apical
de la cellule et qui va être aussi
sécrétée avec le contenu.
Très bien.
Donc, apocrine, il y a une perte de
l'intégrité de la cellule qui est partielle.
Le pôle apical, il est parti avec la
sécrétion.
Très bien.
C'est un équipitérium.
Vous devez les classer.
Voilà la couche la plus superficielle.
Regardez ici ce qu'on a.
Il faut classer cet équipitérium.
Voilà l'équipitérium.
Voilà la couche superficielle.
Voilà la couche profonde.
Et les pavéments sont stratifiés, kératinisés.
Il y a des ramènes de kératine qui
se détachent sur la partie superficielle.
Bravo.
Alors, ça, il faut bien le voir.
L'équipitérium, quel que soit, repose directement sur
quoi ?
Directement.
Donc, directement, ça veut dire qu'il n
'y a pas d'équipitérium.
Regardez ça dans la tête.
On ne trouvera jamais un équipitérium sans membrane
basale et sans tissus conjonctif sous jason.
Parce que l'équipitérium, c'est un tuque.
L'ensemble du tuque est polarisé et repose
sur un tissu conjonctif.
Donc ce tissu, il est séparé de l
'équipitérium toujours par une membrane basale.
L'équipitérium ne repose pas directement sur le
tissu conjonctif.
Il le repose par l'intermédiaire d'une
membrane basale.
À travers cette membrane basale, il va passer
les nutriments, tout ce qu'il a, les
échanges qu'il a avec le tissu conjonctif.
Très bien.
On va passer, on laisse le résultat à
la fin.
Le voix.
Le voix est une langue.
Qu'est-ce qu'il type ?
Est-ce qu'il est endocrine ?
Est-ce qu'il est exocrine ?
Est-ce qu'il est apocrine ?
Est-ce qu'il est homo- ou
hétéro-typique ?
Très bien.
Déjà, on trouve que le pourcentage le plus
incontournant...
Qu'est-ce que ça veut dire enficrine
?
Ça veut dire qu'il fait les deux
rôles.
Endocrine et exocrine à la fois.
Donc, le voix, il fait les deux rôles.
Le rôle exocrine de la voix, c'est
la ville qui est sécrétée par l'hépatocyte
et qui est libérée vers le tube digestif.
Tout ce qui est en communication avec l
'extérieur.
Et le rôle endocrinien qui est aussi assuré
par l'hépatocyte, qui libère les facteurs plasmatiques,
qui libère les plus bons leçons, qui vont
agir à un autre niveau.
Donc, c'est la même cellule pour laquelle
on appelle endotypique.
Ça veut dire que c'est la même
cellule qui fait à la fois le rôle
endocrine et à la fois le rôle exocrine.
Hétéro-typique, ça veut dire qu'elle est
aussi exocrine et endocrine, mais on aura des
cellules qui vont faire le rôle exocrine et
d'autres types de cellules qui vont faire
l'endocrine.
C'est pas la même cellule.
Hétéro-typique, c'est l'exemple du pancréas.
Très bien.
Déjà, on trouve que les réponses justes sont
majoritaires.
Très bien.
Les glandes endocrines sécrètent des hormones, emportent des
canaux excréteurs, élaborent un produit mutueux, élaborent un
produit sur eux, sont non-vascularisées.
Qu'est-ce qu'ils font, les glandes,
lorsqu'on dit endocrines ?
Ça veut dire qu'il n'y a
pas de canaux, les sécrétions sont directement dans
le sang.
Effectivement, elles élaborent des hormones.
Très bien.
La majorité, donc, 90%, elles ont répondu juste
dans 80%.
C'est juste.
On va passer.
Donc, ici, un autre monde de sécrétions.
Voilà la cellule, elle commence à produire.
Les produits sont là.
Au fur et à mesure, elles se produisent.
La membrane cytoplasmique, c'est le premier qui
se dégrade.
Oui, le noyau, lorsqu'il est libéré.
Très bien.
Donc, c'est holocrine.
Puisque la moitié, 62%, ils ont répondu juste,
c'est très bien.
Donc, c'est holocrine.
Alors, une question.
Alors, les glandes exocrines.
Exo.
Est-ce qu'ils sécrètent des hormones?
Est-ce qu'ils l'ont vascularisé?
Elles abordent des produits séveres aux liqueurs.
Elles abordent leurs produits dans le sang.
Très bien.
Donc, les 2 tiers, ils ont répondu juste,
très bien, donc, effectivement, exocrine, c'est dans
l'extérieur.
Donc, c'est pas les hormones.
Les hormones, c'est à l'intérieur.
C'est dans le sang.
Lorsqu'on parle des glandes, ça veut dire
que c'est un lipitérien plus un tissu
conjonctif qui le soutient.
Le tissu conjonctif qui le soutient est vascularisé.
Donc, ils ne sécrètent pas leurs produits dans
le sang.
Leurs produits, ils les sécrétaient vers l'extérieur.
Soit directement, soit indirectement.
C'est pour cela qu'on l'appelle
exocrine.
Donc, la dernière, on va voir la fuite.
Donc, regardez ici.
C'est une glande exocrine.
Regardez, il faut la classer.
Le canal excréteur, elle est là.
L'unité sécrétrice, elle est là.
Est-ce que c'est tubuleuse droite ?
Est-ce que c'est acineuse ?
Tubuleuse simple contournée, alvéolaire simple ou tubuleuse ramifiée
contournée ?
Très bien.
Plus que le tiers, ils ont répondu juste,
très bien.
On voit qu'il y a des tubuleuses
qui sont contournées, mais qui sont simples, ça
veut dire qu'elles ne se ramifient pas.
Elles ne sont pas droites.
Droite, c'est comme ça, un trait.
Acineuse, c'est des acinides.
On va voir la structure après.
Alvéolaire, non, est tubuleuse.
Elle n'est pas ramifiée.
Ramifiée, elle doit se diviser.
Elle doit donner des ramifications.
On va voir le dernier.
Je pense que c'est très bien.
C'est Selma.
Selma, tu es là ?
Oui, monsieur, je vous entends.
Très bien.
On va passer à notre test maintenant.
Si vous voulez, vous aurez des questions à
réponse multiple.
C'est du QCM.
C'est le même type du QCM qu
'on pose à l'examen.
On va prendre et on va passer par
ça.
On va un petit peu les choses simples.
On va d'abord parler à notre code,
s'il vous plaît.
Toujours le même principe.
Entrez Monty.
Maintenant, le code, il est différent.
D'accord ?
Monty.com Allez, connectez-vous, s'il vous
plaît.
Maintenant, vous serez habitués avec moi et on
va faire ça de façon systématique.
Très bien.
Allez, connectez-vous.
Je vous donne une ou deux minutes pour
se connecter.
Après, on commence.
Le code 69 4704 94.
On va commencer.
C'est presque le même nombre d'heures.
Une fois, on arrive à 30, on commence.
On va commencer.
Tout d'abord, c'est des questions pour
Silly Quiz.
Le code que je vais vous donner, Avant
de rentrer dans les usines.
Alors, l'histologie, c'est la science qui
étudie quoi ?
Histo, logique ?
Donc, historologie, ichthologie, c'est la science, et
l'histologie ça va être la science qui
étudie les tissus.
Très bien, donc la science qui étudie les
cellules c'est la cytologie ou la biologie
des cellules.
Très bien, donc ça c'est des questions
simples, on va les faire passer rapidement.
Alors le tissu, il se définit comment ?
Vous allez pouvoir avoir une petite réflexion.
C'est quoi le tissu ?
Un tissu, pourquoi ?
Très bien, un ensemble de cellules du même
origine qui vont se regrouper autour de la
même fonction.
C'est ça un tissu.
Donc un tissu égal, un ensemble de cellules
qui sont de la même origine qui vont
se regrouper autour de la même fonction.
Très bien, alors
l'organe c'est quoi ?
Bon quand tu es sur des choses spontanémentales,
C'est un ensemble de tissus.
Très bien, donc l'organe c'est un
ensemble de tissus.
Un ensemble de cellules c'est un tissu.
Un ensemble de tissus c'est un organe.
Un ensemble d'organes c'est un système
ou un appareil.
Alors le tissu épithélial, c'est un tissu,
est-ce qu'il est fondamental, est-ce
qu'il est conjonctif ?
Alors, c'est un tissu, il ne faut
pas confondre les choses.
Très bien, c'est un tissu fondamental.
Donc les tissus fondamentaux sont quatre, épithélial, conjonctif,
musculaire et nerveux.
Et le tissu conjonctif, il est le tissu
conjonctif ordinaire et le tissu conjonctif spécialisé.
Le tissu conjonctif spécialisé, c'est le tissu
cartilagineux, le tissu pousseur, le tissu adéquat et
le tissu sans perte.
Alors ça, ça ressemble au corps.
Très bien.
Donc, je pense que c'était Daos qui
va gagner.
Très bien pour Daos.
Donc, voilà, je viens de le citer, ici
c'est la question choix multiple.
Donc les tissus conjonctifs spécialisés sont ?
Les tissus conjonctifs spécialisés.
Alors répondez, il y a toujours des gens
qui n'ont pas encore répondu.
Donc maintenant vous devez répondre et envoyer la
réponse.
Et pas seulement cocher.
C'est cocher, vous faites envoyer.
Très bien.
Donc, les tissus conjonctifs spécialisés.
Donc voilà, on enlève le tissu nerveux qui
est un tissu fondamental.
Et les tissus conjonctifs spécialisés sont le tissu
pousseur, le tissu sanguin, le tissu cartilagineux et
le tissu adéquat.
Donc, Phil Daos qui va gagner, il n
'y aura pas de problème.
Très bien, Phil Daos.
Donc maintenant, on va passer à autre chose.
Je pense que c'est déjà fait.
Très bien.
Alors, c'est ça, on va voir.
Entrez le code, voilà.
Entrez le code d'abord.
Entrez le code, toujours la même chose.
Entrez le code et c'est des questions
à choix multiple.
Monty.com et vous rentrez le compte et
vous serez connecté.
Maintenant, il n'y a personne qui est
connecté avec moi.
Très bien.
Ça commence à apparaître.
Allez, connectez-vous.
59035124.
Connectez-vous et répondez, envoyez la réponse.
Donc maintenant, c'est le même type de
question.
Vous aurez un examen sur le même principe.
Très bien.
Le code, s'il vous plaît.
Voilà.
59035124.
Toujours une seule fiche à côté du site.
Voilà.
Très bien.
Donc, le tissu pénitentiaire est un ensemble de
cellules jointives, juxtaposées, polarisées, qui ne reposent pas
directement sur le tissu conjonctif, qui reposent à
travers l'embrain nasal.
Effectivement, c'est un tissu fondamental qui est
non-vascularisé et non-binaire.
Donc, si on veut définir le tissu pénitentiaire,
c'est un ensemble de cellules jointives, juxtaposées,
polarisées, qui reposent sur une membrane nasale qui
le sépare du tissu conjonctif sous-jacent.
Est-il un tissu qui est non-vascularisé,
non-binaire ?
Très bien.
Les deux réponses justes, celle-là et celle
-là.
On passe.
Donc, ici, il n'y a pas de
compétition.
L'essentiel, c'est de répondre juste.
Les critères de classification des hypothéliums de revêtement
reposent sur le sang.
Alors, les hypothéliums de revêtement, ce sont les
mêmes types de questions que vous aurez à
l'exemple.
Très bien.
Bravo.
Donc, il y a trois critères.
La forme de la cellule, le nombre de
couches cellulaires et la différenciation apicale qui est
imposée.
Le mode de sécrétion, c'est la nature
du produit sécrétant.
C'est un critère de classification des glandes,
des hypothéliums glandulaires.
Ce n'est pas une classification des hypothéliums
de revêtement.
Très bien.
Voilà les réponses justes qui restent affichées.
La majorité, ils ont répondu juste.
La plupart, ils ont répondu juste.
Il reste que 141.
La majorité, ils ont répondu juste.
Alors, on va passer parmi les fonctions des
hypothéliums de revêtement.
On note la protection et l'absolution.
Alors, vous répondez.
Vous ne pouvez pas être influencé par vos
amis.
Il faut faire des choses pour que vous
soyez influencé.
Très bien.
Donc, la protection qui peut être de type
mécanique ou biochimique ou des choses comme cela,
thermique.
Effectivement, les hypothéliums, ils peuvent avoir un mode
d'absorption.
Effectivement, ils peuvent avoir un mode d'échange.
Non, la nutrition, non, parce qu'eux qui
vont recevoir la nutrition parce qu'ils ne
sont pas vascularisés, donc, ils ne peuvent pas
nourrir d'autres.
Donc, pour eux, il dépend de la nutrition,
il dépend du tissu conjonctif, ce que je
sens.
Eh bien, d'ailleurs, le déplacement par les
cils, c'est pour ça qu'ils vont
déplacer les choses qui vont subvertir.
Très bien.
Donc, c'est quatre propositions qui sont justes.
Nutrition et défense.
Donc, parmi les modes de sécrétion.
Maintenant, on passe dans les modes du système
gondulaire.
Parmi les modes de sécrétion, il faut bien,
s'il vous plaît, saisir les choses.
Maintenant, vous avez fait une chose de façon
vague.
Effectivement, il y a les modes apocrine, mérocrine
et holocrine.
Mais, par diffusion et exocytose, ils font partie
du mode mérocrine.
Donc, ils sont aussi, c'est un mode
de sécrétion.
On peut dire que c'est un sous
-mode.
Mérocrine, ça veut dire qu'il peut être
par diffusion ou par exocytose.
Donc, toutes les propositions sont justes.
Parce que mérocrine, elle comporte aussi par diffusion
et par exocytose.
Si vous voyez le cours, il y a
l'apocrine.
L'intégrité de la cellule, elle est partiellement...
Donc, il perd l'intégrité partielle.
Mérocrine, il garde son intégrité après la sécrétion.
Et holocrine, il y a une perte totale
de l'intégrité de la cellule après la
sécrétion.
Parmi les modes qui font partie de mérocrine,
on aura par diffusion, les choses vont diffuser
de façon pression, des choses comme ça, et
par exocytose, où il n'y aura pas
de modification de la cellule après la sécrétion.
Donc, toutes les propositions sont justes.
D'accord ?
Donc, exocytose et par diffusion, ils font partie
du mode mérocrine.
Donc maintenant, vous avez bien la classification des
glandes exocrines.
Pour bien dire, s'il vous plaît, ce
que vous avez assumé au cours.
Très bien.
Donc, les réponses justes sont la nature du
produit sécrété, qui peut être séreuse, niqueuse ou
mixte.
Le mode de sécrétion qui peut être holocrine,
mérocrine, apocrine et par mérocrine, on a diffusion
et exocytose.
La morphologie de l'unité sécrétrice qui peut
être tubuleuse, alvéolaire ou racineuse.
Et la morphologie du canal excréteur qui peut
être, d'abord, est-ce qu'il est
présent ou pas ?
Lorsqu'il est présent, est-ce qu'il
est simple ou ramifié ?
Très bien.
Donc, le nombre de bouches ne fait pas
partie.
Donc, le nombre de bouches cellulaires, c'est
un critère de classification des épithélium ou de
rovellum.
Très bien.
Donc, on va partir maintenant.
On va voir.
Est-ce que vous avez des questions concernant
le tissu conjonctif, le tissu épithélial, avant de
passer au tissu conjonctif ordinaire ?
Si vous avez des questions, c'est le
moment de poser concernant, pour laisser le passage.
Oui, vous-même.
Monsieur, concernant la classification des bouches, on a
une interclassification.
C'est-à-dire, que ce soit l
'amorphologie de l'unité sécrétrice et le canal.
Le canal excréte.
D'accord, merci.
Quand on dit l'amorphologie de l'ensemble
de la demande, ça veut dire qu'il
regroupe l'amorphologie de l'unité qui sécrète
et l'amorphologie de l'unité qui excrète.
D'accord ?
Allez.
Si vous avez des questions pour les épithéliums
de revêtement, c'est le moment de passer
au tissu.
Où est le tissu ?
Le pancréas.
Oui.
Comme une glande amphicrine.
Une glande séreuse.
Et une glande séreuse.
En même temps.
Le voix, le pancréas, elle est à la
fois exocrine et à la fois endocrine.
Le rôle d'exocrine, il est fait par
les assinies séreuses.
D'accord ?
Le pancréas exocrine, c'est séreux, oui.
C'est des assinies séreuses.
Et le pancréas endocrine, c'est les îlots
de l'angélinse.
Lorsqu'on regroupe pancréas exocrine et pancréas endocrine,
ça donne le pancréas, qui est une glande
amphicrine, ça veut dire à la fois endocrine
et endocrine.
Et hétérotypique, ça veut dire que ce n
'est pas la même série d'endocrines.
C'est un cellule qui fait le rôle
endocrine, qui va faire le rôle endocrinien et
exocrinien en même temps.
D'accord ?
C'est bon.
Merci.
Monsieur, je n'avais pas compris comment les
épithélium de revêtement peuvent contenir des cellules globulaires.
C'est très simple.
Donc, on a un épithélium de revêtement.
D'accord ?
Donc, lorsqu'il y a un épithélium, on
peut avoir parmi les classifications, qu'on commence
pour les épithéliums globulaires, on a un épithélium
de revêtement qui peut contenir une cellule qui
sécrète.
On appelle une glande, ou la cellule globulaire,
un cras épithélial de revêtement.
D'accord ?
On peut trouver des armes de cellule à
l'intérieur de l'épithélium de revêtement qui
fait le rôle qui sécrète.
Et comme on peut avoir tout l'épithélium
de revêtement qui est globulaire, ça veut dire
lorsque vous entendez le terme globulaire, égale quoi
?
Lorsque vous entendez glande, égale quoi ?
Glande égale sécrétion.
Donc, cette sécrétion, elle peut être en intraépithélial.
On peut avoir des cellules globulaires, des cellules
sécrétoires intraépithéliales qui sécrètent dans l'épithélium de
revêtement.
D'accord ?
Comme on peut trouver tous l'épithélium de
revêtement et les glandulaires.
Dans ce cas-là, on n'aura pas
de canal excréteur.
Donc, c'est des cellules qui vont sécréter
directement dans une lumière.
D'accord ?
Si vous voyez la classification au niveau du
cours, on commence d'abord par est-ce
qu'il est unicellulaire ou pluricellulaire.
S'il est unicellulaire, il est en intraépithélial
dans l'épithélium de revêtement.
Pluricellulaire, est-ce que c'est mineur, est
-ce que c'est majeur ?
Donc, est-ce que c'est déconfiné essentiellement
dans le tissu conjoint ?
D'accord ?
Effectivement, les cellules de l'épithélium de revêtement,
elles peuvent contenir des cellules glandulaires, une, plusieurs,
pour tous les épithéliums qui pourraient être glandulaires.
Ça veut dire, lorsqu'on vos encontre et
tout, c'est sécrète.
D'accord.
Merci, prof.
Merci.
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui, monsieur.
Quelle est la signification d'épithélium pseudostratifié de
transition ?
Alors, qui peut me définir un épithélium pseudostratifié
?
C'est quoi ?
D'accord, pseudostratifié.
C'est un organe pression qui est stratifié,
mais en réalité, toutes les cellules, elles ont
un point d'attachement au niveau de la
membrane basale.
D'accord ?
C'est ça le terme pseudostratifié.
Donc, lorsqu'il est pseudostratifié, on ne le
classe pas.
Donc, il est pseudostratifié.
D'accord ?
Oui, professeur.
D'accord.
Et transition, ça veut dire que c'est
un type particulier urinaire qui est de transition,
mais ça reste pseudostratifié.
Alors, vous avez des questions ?
Monsieur ?
Oui ?
L'épithélium gland.
Est-ce que la création du gland d
'exocrine selon le critère morphologique se base surtout
sur la présence ou l'absence du canal
excréateur ?
Bien sûr.
Donc, première chose, lorsqu'on a une sécrétion,
on doit d'abord voir s'il y
a des cellules en intraépithélial qui sécrètent.
Dans ce cas-là, on n'a pas
de canal.
Les cellules sécrètent directement dans l'épithélium, dans
la lumière.
Et si on a un canal excréateur, d
'accord ?
On va voir s'il y a un
seul canal qui alimente vers la lumière et
ça va être simple, ou il va se
ramifier en plusieurs.
Donc, c'est ça.
Est-ce qu'on a d'abord un
canal ou pas ?
Il n'y a pas de canal, ça
veut dire qu'on a des cellules épithéliales
glondulaires à l'intérieur de l'épithélium de
revêtement de surface.
D'accord ?
Dans ce cas, on n'a pas besoin
de canal.
S'il y a un canal, ça veut
dire que la glande est confinée dans le
tissu conjonctif sous-jacent.
Si on a un seul canal qui fait
communiquer la glande avec la lumière, c'est
simple.
Lorsque ce canal se ramifie en plusieurs branches,
on aura une glande qui est ramifiée.
D'accord ?
D'accord, monsieur.
Merci.
Vous avez des questions ?
Alors, on va passer au tissu conjonctif ordinaire.
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui, je vous entends.
S'il vous plaît.
Quelle est la différence entre unité secréterie et
excréterie ?
Alors, qui secrète ?
Ça veut dire l'unité qui va élaborer
le produit.
D'accord ?
Secrète, il élabore.
Excréterie, c'est le tuyau ou le canal
qui va acheminer ce produit.
D'accord ?
Quand vous avez la source de l'eau,
il y a une source.
La source, c'est quoi ?
C'est secrétoire.
Secrétoire.
Et les tuyaux qui vont acheminer tout ça,
c'est quoi ?
Excrétoire.
D'accord ?
Donc, l'excrétoire, c'est l'acheminement.
C'est le canal.
Et la source, où il vient, c'est
la sécrétion.
D'accord ?
Oui, professeur.
Merci.
Monsieur.
Oui, bentit.
Monsieur, s'il vous plaît, l'absence du
canal excréteur, cela dit que c'est une
grande endocrine puisqu'il n'y a pas
un canal qui fait relier l'épithélium.
Là, bentit.
Donc, on peut, à l'absence de canal,
si on a une glande pluricellulaire confinée dans
le tissu conjonctif, d'accord ?
Fausse le tissu conjonctif.
Il doit se communiquer avec l'épithélium de
revêtement, de surface, pour qu'il sécrète, parce
que c'est l'exocrine.
Dans ce cas-là, on aura besoin d
'un canal.
Si les cellules épithéliales sont en intraépithélial glondulaire,
il est à l'intérieur du revêtement.
Est-ce qu'on aura besoin d'un
canal ?
Non.
Donc, lorsqu'on a l'exocrine, est-ce
qu'il y a un canal ou pas
?
Ça veut dire, est-ce que les cellules
épithéliales qui sécrètent sont en intraépithélial, en intraépithélium
de revêtement ?
Par contre, en endocrine, ils doivent avoir, le
principe des grandes endocrines, deux choses.
Le produit qui est sécrété, il est libéré
directement vers quoi ?
Dans le sang.
Pas d'intermédiaire.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas un lien entre l'épithélium de
revêtement et les grandes endocrines.
Très bien.
Dans l'endocrine, il n'y a pas
de lien.
Donc, leur produit, il est dans le tissu
conjonctif, qui le soutient.
D'accord ?
Donc, le sang, directement dans le sang.
Par contre, tout ce qui est excrétrice, ça
veut dire vers l'extérieur, soit directement, soit
indirectement.
Donnez-moi des exemples des glandes exocrines, pures
pour le corps.
Donnez-moi des exemples des glandes exocrines.
Donnez-moi des exemples.
Les glandes salivaires.
Les glandes salivaires, oui.
C'est exocrine, ici.
La glande mammaire.
La glande mammaire, très bien.
Donc, tout ce qui est vers l'extérieur,
soit directement, soit indirectement.
Par exemple, tout ce qui est excrété par
la bile, il est vers le tube digestif.
Et le tube digestif, est-ce qu'il
est communiqué avec l'extérieur ?
D'accord ?
Donc, soit, par exemple, les glandes qui excrétent
la sueur, la sueur.
Donc, ils le secrètent directement vers l'extérieur,
par des canaux qui le libèrent directement.
D'accord ?
Donc, c'est ça.
Alors, on va voir, s'il vous plaît,
maintenant.
On va voir, est-ce que c'est
ça ?
Et donnez-moi des exemples des glandes endocrines.
La thyroïde.
Très bien.
Les glandes suranales.
Très bien, bravo.
Voilà, vous avez maintenant pu faire la différence
entre ces glandes-là.
Donc, exocrine, gardez à l'esprit, il se
communique avec l'extérieur.
Soit directement, soit indirectement.
Ça veut dire, soit il le secrète dans
un tube qui est en communication vers l
'extérieur, soit, par exemple, regardez, les glandes salivaires,
ils secrètent la salive vers la cavité buccale,
dans la cavité buccale.
Et la cavité buccale, elle est en communication
avec quoi ?
Avec l'extérieur.
L'extérieur.
Très bien.
D'accord, c'est ça.
D'accord, elle est en communication avec l
'extérieur.
Donc maintenant, on va voir le tissu conjonctif.
Alors, tissu conjonctif.
Je pense que c'est ça.
Alors, un autre code, s'il vous plaît.
Alors, vous rentrez le code 38, 29, 38,
35.
Maintenant, vous vous connectez rapidement.
Ça veut dire, le message, maintenant, on a
l'habitude de travailler comme ça.
Allez, connectez-vous.
Il n'y a que 96.
Allez.
On arrive à 130, toujours comme d'habitude.
Donc 120, connecté.
Très bien, allez.
Alors, dans quelques secondes, on va commencer.
Allez, connectez-vous, s'il vous plaît.
Allez.
Donc maintenant, on va prendre le tissu conjonctif
ordinaire.
Alors, maintenant.
Bravo.
Donc, la majorité, c'est juste 98 %.
Effectivement, le tissu conjonctif ordinaire, c'est un
tissu de soutien.
Il est fait de cellules qui sont non
jointives.
Il est vascularisé.
Il est innervé.
C'est un tissu qui est ubiquitaire.
Ça veut dire qu'on le trouve partout.
C'est le lieu des échanges avec les
cellules.
C'est la respiration cellulaire.
C'est le lieu de la cicatrisation.
C'est le lieu, donc, du tissu conjonctif
ordinaire.
C'est le lieu où il y aura
une infection.
C'est le tissu.
Lorsqu'on a une plaie cutanée et il
y a le sang qui est gros, ça
veut dire qu'on est minimum au niveau
du tissu conjonctif ordinaire.
Donc, c'est un tissu de soutien.
Très bien.
Le soutien, la protection.
Donc, oui.
Un est le plus rapide.
On va passer.
Donc, parmi les cellules fixes, le tissu conjonctif
ordinaire, ça veut dire les cellules qui sont
toujours là, fixes, qui définissent le tissu conjonctif
ordinaire.
Une seule proposition qui est juste, s'il
vous plaît.
Très bien.
Bravo.
Donc, 87%.
Très bien.
Ils ont répondu juste.
Donc, fibroblast cellule fixe.
Donc, d'abord, la cellule souche.
C'est la cellule mesenchymateuse qui va se
différencier en fibroblast.
Fibroblast, c'est la cellule principale du tissu
conjonctif ordinaire.
Cette cellule principale va se différencier, à la
fin de sa vie, en fibrocyte, qui est
une cellule inactive.
Et on peut avoir des cellules adipocitaires au
sein de ce tissu conjonctif ordinaire.
Donc, il y a quatre cellules fixes du
tissu conjonctif ordinaire.
Très bien.
On passe.
Donc, maintenant, les cellules mobiles du tissu conjonctif.
Très bien.
Ah, quatre fois.
Donc, toutes ces cellules-là, fibroblast, adipocytes, mesenchymateuse
et fibrocytes, ce sont des cellules qui sont
fixes.
Les lococytes, c'est des globules blancs.
Donc, ce sont des cellules qui sont mobiles.
Très bien.
Bravo.
Donc, c'est Selma qui va prendre la
relève.
On passe.
Alors, parmi les cellules mobiles autochtones, ça veut
dire résidentes qui traversent et qui passent dans
le tissu conjonctif et qui restent, et qui
sont mobiles au sein du tissu conjonctif.
Donc, il y a des cellules mobiles autochtones
et il y a des cellules mobiles immigrées.
Ça veut dire autochtones, c'est résidentes.
Elles sont mobiles au sein du tissu conjonctif
ordinaire.
D'accord ?
Très bien.
Donc, les poulies nucléaires neutrophiles, ce sont mobiles,
mais immigrées.
Ça veut dire qu'elles passent, elles reviennent.
Elles passent lorsqu'on en a besoin.
Elles traversent les capillaires.
Elles passent pour faire le rôle.
Elles reviennent dans les capillaires.
Les lymphocytes aussi.
Poulies nucléaires ozonophiles et poulies nucléaires basophiles.
Les mastocystes, ils traversent, mais ils restent dans
le tissu conjonctif et ils sont mobiles au
sein du tissu.
Comme les macrophages, lorsqu'ils traversent, ils deviennent
isthiocytes.
La même chose.
D'accord ?
Très bien.
Voilà, vous êtes très bien.
Donc, on est toujours supérieur à 70%
des réponses justes.
Donc, les fibres élastiques.
Vous connaissez, il y a trois types de
fibres.
Il y a les fibres élastiques, fibres de
collagène et fibres de réticuline.
Donc, chacun avec ses caractéristiques.
Les fibres élastiques, donc, elles ont la particularité
d'être comment ?
Allez, après on va définir.
Très bien.
Bravo.
Donc, les fibres élastiques, ce sont des fibres
qui sont minces, qui se ramifient et peuvent
s'anastomoser.
C'est comme un filet de maille.
Un filet de maille.
Et ils sont élastiques.
Et l'origine, ce n'est pas une
fibre de collagène, c'est une fibre particulière
élastique qui va donner une fibre élastique.
Très bien.
Bravo.
Donc, on est très bien.
Donc, le message, il est très bien.
Donc, c'est Mohamed, c'est le premier
pour le moment.
On passe.
Donc, c'est un tissu particulier.
Regardez.
Il est vacuolaire.
Il laisse traverser la lumière.
C'est un tissu qui est cellulaire.
Très cellulaire.
Donc, surtout ça, c'est des cellules.
Et à l'intérieur, il y a des
choses, mais qui sont invisibles.
Très bien.
C'est un tissu adipeux.
Donc, adipeux, c'est un tissu conjonctif spécialisé.
Quelle est sa spécialisation ?
Pourquoi on l'appelle spécialisation ?
Parce qu'il est spécialisé dans le stockage
de la graisse.
C'est un tissu qui est très vacuolaire.
À l'intérieur, il y a de la
graisse sous forme de liquide, d'huile.
Donc, l'huile, elle laisse traverser la lumière.
C'est pour cela qu'on voit que
c'est vacuolaire, comme ça, blanc.
Effectivement, c'est un tissu adipeux.
Donc, regardez ici.
Vous aurez un tissu conjonctif ordinaire.
Regardez.
Il y a les cellules.
Il y a la substance fondamentale.
C'est le blanc.
Et il y a les fibres.
Donc, il y a un équilibre entre les
différentes constitutions.
Il y a un équilibre.
Très bien.
C'est un tissu conjonctif qui est lâche.
Lorsqu'il y a un équilibre entre les
différentes constitutions, ça veut dire qu'on va
prendre les cellules et la matrice extracellulaire, les
fibres.
Surtout les fibres.
Si les fibres sont plus importantes que les
cellules, on parle d'un tissu conjonctif fibreux
ou dense.
Lorsque les cellules vont la remporter, on parle
d'un tissu conjonctif cellulaire.
C'est l'exemple du tissu adipeux.
S'il y a un équilibre entre les
différentes constitutions, ça veut dire que c'est
égal, on parlera d'un tissu conjonctif qui
est lâche.
Donc, regardez la différence.
On a vu tout à l'heure qu
'il est lâche.
Et maintenant, on voit l'importance des fibres
qui sont là.
Donc, il est très fibreux.
Il est très dense.
Les cellules.
Donc, on trouvera que les fibres vont remporter
la bataille.
Donc, c'est les fibres qui remportent la
bataille.
Très bien.
Donc, dense, c'est les fibres qui remportent.
Lâche, c'est un équilibre.
Cellulaire, c'est les cellules qui le remportent.
Regardez, ça veut dire qu'on a presque
terminé.
Donc, très bien.
Alors, si Mohamed, vous êtes où?
Si Mohamed, exprime-toi.
Alors, est-ce que vous avez des questions?
Avant de vous passer une évaluation pour ce
tissu-là.
Alors, vous avez des questions pour le tissu
conjonctif ordinaire?
Oui, bien sûr.
Quelle est la différence entre les cellules macrophages
et estiofibres?
Alors, macrophages, c'est dans le sang.
D'accord?
C'est le même rôle, le même tout.
Et lorsqu'il traverse les capillaires et passe
dans le tissu conjonctif ordinaire, il devient estiocite.
Ça veut dire l'estiocite d'une macrophage
tissulaire.
Macrophage, c'est dans le sang.
Et lorsqu'il traverse, il devient tissulaire.
Donc, qu'est-ce qu'on l'appelle?
Estiocite.
Donc, estiocite égale quoi?
Macrophage tissulaire.
D'accord?
Le même rôle, il phagocyte, il fait le
rôle du macrophage, mais à l'intérieur du
tissu.
D'accord?
Professeur, s'il vous plaît?
Oui, bien sûr.
Quelle est la différence entre cellules mésenchymateuses et
mesoblastes?
Et?
Mesoblastes.
Donc, le mesoblaste égale mesenchyme.
D'accord?
Deux appellations.
Soit on dérive de mesoblastes, soit ils dérivent
de mesenchymes.
D'accord?
C'est la même chose.
Donc, mesoblastes embryonnaires, c'est les mesenchymes embryonnaires.
D'accord?
La même chose.
Oui, monsieur.
Il n'y a pas de différence.
Alors maintenant, on va faire une autre chose,
une autre technique.
Monsieur, s'il vous plaît, j'ai une
question.
Oui, bien sûr.
Alors entrez le code et vous écrivez maintenant.
C'est à vous d'écrire.
Oui?
Monsieur, est-ce que les fibres de rétuculine
peuvent-elles s'anastomoser?
Non.
Donc, les fibres de rétuculine, elles sont minces,
fines.
Elles ne s'anastomosent pas.
Elles ne se ramifient pas.
D'accord?
Elles sont très minces.
Alors, vous écrivez.
Alors, citez les cellules fixes du tissu conjonctif
ordinaire.
Il faut les citer, écrire dans vos téléphones.
Allez, allez.
Il y en a un seul qui a
écrit.
Monsieur, s'il vous plaît, une question.
Oui, beniti.
Oui?
Quelle est la différence entre le cytoplasme basophile
et le cytoplasme embryonnaire?
Alors, un cytoplasme, ça veut dire éosinophile.
Éosinophile, c'est acidophile.
D'accord?
C'est la même chose.
Donc, acidophile, ça veut dire qu'est-ce
qu'il aime?
Acidophile, il aime quoi?
Tout ce qui est acide.
D'accord?
Il se colore bien avec des colorants acides.
Et basophile, ça veut dire quoi?
Il se colore bien avec des colorants qui
sont basiques.
D'accord?
Généralement, il est acidophile.
Il est éosinophile.
Il est un petit peu rose.
Donc, c'est le cytoplasme qui est généralement
acidophile.
Et le noyau, il est très basique parce
qu'il comporte des nucléotides qui vont se
fixer.
Donc, acidophile égale éosinophile.
D'accord?
Il aime tout ce qui est acide.
Et basophile, ça veut dire qu'il est
basique.
Il aime tout ce qui est colorant basique.
C'est le pH.
D'accord?
pH acide, pH basique.
Oui, merci monsieur.
D'accord?
Très bien.
Donc, vous avez tous...
Donc, les réponses qui sortent beaucoup, elles vont
afficher en gras.
Très bien.
Il y a fibroblastes, fibrocytes, adipocytes, cellules mesenchymateuses.
Donc, ça c'est les cellules fixes de
tissus conjonctifs.
Très bien.
Donc, on a su l'adipose.
Oui, très bien.
Donc, regardez qui reste en gras.
C'est les réponses qui sont beaucoup écrites.
Donc, mesenchymateuses, fibroblastes, fibrocytes, adipocytes.
Donc, regardez, ça c'est les cellules fixes.
Alors, on passe.
Donc, vous m'écrivez les caractéristiques que je
viens de dire pour les fibres de rétuculine.
Vous citez les caractéristiques.
Allez, vous écrivez dans vos téléphones.
Là, dans vos PC, quel que soit, vous
êtes connecté.
Alors, les caractéristiques des fibres de rétuculine.
Oui.
Oh la la, anastomose.
Oh la la, non ramifiée.
Très bien.
Donc, fibrille de collagène.
Non ramifiée.
Grillagée.
Très bien.
Mince.
Avec flexible mèche bêteniche.
Très bien.
Donc, qui sort mince.
Non ramifiée.
Très bien.
Grillagée.
C'est comme un grillage.
D'accord.
L'origine, c'est une fibrille de collagène
à laquelle on ajoute un complexe glucidique.
Très bien.
Attachement de glucides.
Donc, c'est le glucide là qui s
'attache aux fibrilles de collagène qui empêchent qu
'ils s'organisent en faisceaux.
D'accord.
Ils ne s'organisent jamais en faisceaux.
Ils ne s'anastomosent jamais.
Ils ne se ramifient jamais.
D'accord.
Très bien.
Bravo.
Donc, ça, c'est les mots-clés du
complexe glucidique.
Non ramifiée.
Grillagée.
Très bien.
Non anastomosée.
C'est les mots-clés du hybride réticulé.
Donc, à l'image de la mèche bêteniche,
le cartilage est là.
On passe.
Alors, citez les constitutions de tissus conjonctifs ordinaires.
Qu'est-ce que vous connaissez de constitution
de tissus conjonctifs ordinaires ?
Vous le mettez.
Très bien.
Matrice fondamentale.
Fibre.
Substance fondamentale.
Fibre de collagène.
Cellules mobiles autochtones.
Cellules mobiles immigrées.
Matrice extracellulaire.
Protéines d'adhérence.
Cellules jointives.
Cellules non jointives.
Attention, attention.
Il est énervé.
Il est vascularisé.
Donc, cellules fixes.
Très bien.
Qui a écrit, il peut réécrire encore.
C'est limité à une seule proposition.
Vous pouvez écrire et réécrire et entrer.
D'accord ?
Très bien.
Donc, cellules fixes.
Cellules non jointives.
Fixe.
Matrice extracellulaire.
Fibre.
C'est une maison schémateuse.
Tout ça.
Énervé.
Vascularisé.
Très bien.
Donc, c'est les différents termes qui sortent
toujours.
Matrice extracellulaire.
Fibre.
Substance fondamentale.
Protéines d'adhérence.
Cellules mobiles autochtones.
Cellules mobiles immigrées.
Vous pouvez.
Très bien.
Bravo.
Donc, je pense que le message est clair.
Il est net.
Il n'y a pas de problème.
Good.
Good, les amis.
Très bien.
Les types de tissus conjonctifs ordinaires.
Donc, les types.
Il y aura trois types.
Très bien.
Dense, lâche et...
Dense et fibreux.
C'est la même chose.
Cellulaire.
Très bien.
Donc, en m'a qui vont sortir.
Dense et fibreux.
La même chose.
Donc, il n'y a pas un tissu
conjonctif de type élastique.
Ça n'existe pas.
C'est les fibres qui sont de type
élastique.
Ce n'est pas un tissu conjonctif ordinaire
Ça n'existe pas.
D'accord?
Donc, les termes qui sortent, voilà, qui restent
en gras.
Lâche, cellulaire, dense.
Dense et fibreux.
Donc, plus les réponses sont plus, ils vont
de plus en plus sématiser en gras.
D'accord?
Donc, effectivement, lâche, c'est équilibre.
Cellulaire, c'est les cellules qui vont gagner.
Dense, c'est les fibres qui vont gagner.
Et fibreux, c'est les fibres aussi qui
vont gagner.
Donc, dense égale fibreux.
Très, très bien.
Vous êtes excellent.
Très, très, très bien.
Bravo, bravo, bravo.
Alors, maintenant, citez les cellules mobiles du tissu
conjonctif ordinaire.
Les cellules mobiles, s'il vous plaît.
Cellules mobiles, ça veut dire que vous écrivez
les cellules mobiles résidentes ou autochtones et immigrées.
Allez, allez, très bien, très bien.
Mastocyte, macrophage, leucocyte, histiocyte, très bien.
Cellules immigrées, globules blancs, très bien.
Plasmocyte, monocyte, mastocyte, très bien.
Alors, vous pouvez écrire et réécrire, écrire et
réécrire.
Polynucléaire et usinophile, polynucléaire neutrophile, très bien.
Très bien.
Donc, je pense que le message est clair
et net.
Vous avez bien saisi.
Donc, on va le voir la prochaine fois.
OK.
Est-ce que vous avez des questions?
Allez, les amis.
Oui, bien sûr.
Les fibres de reticuline ne sont pas flexibles.
Est-ce qu'elles ne sont pas flexibles?
Le terme, il faut différencier flexible d'élastique.
D'accord?
Comme les fibres de collagène, elles sont flexibles
mais non élastiques.
D'accord?
Il ne faut pas, c'est flexible, un
petit peu flexible, oui, mais pas autant qu
'il soit élastique.
D'accord?
Il ne faut pas dire que c'est
flexible et élastique, d'accord?
Ce n'est pas la même chose.
Oui, bien sûr.
Oui, Salma.
Le mesenchyme, c'est le...
Le mesenchyme, c'est le tissu conjonctif.
Le mesenchyme est?
Le tissu conjonctif.
Malou.
C'est la même chose.
Là, là.
Donc, le mesenchyme, il est embryonnaire, il est
jeune.
D'accord?
Le mesenchyme, c'est des cellules mesenchymateuses qui
peuvent donner le fibroblast et le fibroblast va
synthétiser la matrice pour former le tissu conjonctif
ordinaire.
D'accord?
Les cellules mesenchymateuses, on peut les stimuler pour
former le chondroblast et donner le tissu cartilagineux.
qu'elles donnent l'os.
Donc, les mesenchymateuses, c'est indifférenciées.
D'accord?
Et au cours du développement, elles vont se
différencier.
Ils peuvent se différencier de tissus mesenchymateux en
tissu conjonctif ordinaire, de tissus mesenchymateux en tissu
cartilagineux.
D'accord?
Il est jeune.
Il n'est pas encore différencié.
D'accord?
Vous avez des questions?
Oui, Binti?
Pour les cellules mesenchymateuses, je n'ai pas
bien compris la notion du petit poteau.
Ça veut dire, ça veut dire, regardez, vous
avez une cellule mesenchymateuse.
On ne sait pas ce qu'elle va
donner.
D'accord?
Ça veut dire, la cellule mesenchymateuse, elle est
là, elle attend un stimulus.
Soit elle va aller vers le chemin de
tissu conjonctif ordinaire, soit elle va aller dans
le chemin de tissu musculaire, soit elle va
aller dans le chemin de tissu cartilagineux, soit
elle va aller dans le chemin de tissu
osseux, soit dans le chemin de tissu adipeux.
Donc, il peut avoir plusieurs chemins.
D'accord?
D'accord, monsieur.
Oui?
Monsieur?
Oui, Woldi?
D'abord, le tissu est pétéréal et non
vascularisé et non énervé.
Oui, Woldi.
Mais pour les glandes endocrines, il y a
des infos sur les artères.
Non, il y a des infos sur les
cellules.
Il y a des infos sur le tissu
conjonctif qui le soutient.
D'accord?
Mais les cellules pétériales ne sont pas vascularisées.
Mais le tissu conjonctif qui les soutient, c
'est lui qui est vascularisé.
D'accord?
Le tissu épétérial, ce sont des cellules épétériales
qui forment un tissu, un ensemble de cellules
jointives juste opposées, quelles que soient épétériales ou
glandulaires.
C'est des cellules épétériales.
L'épétélium, on ne le trouve jamais seul.
Lorsque vous entendez un épétélium, vous trouverez toujours
qu'il y a un tissu conjonctif sous
-jacent qui assure quoi?
Le soutien, la protection, la nutrition, beaucoup de
choses.
D'accord?
Et le tissu de soutien, c'est lui
qui est vascularisé.
D'accord?
Donc, l'épétélium, oui, ça veut dire vascularisé.
Il n'y a pas d'artères à
l'intérieur de l'épétélium.
D'accord?
Il n'y a pas de filets nerveux
à l'intérieur de l'épétélium.
Même s'il y avait le traitement vascularisé
non-énervé.
Mais bien sûr, vous-même, le tissu qui
le soutient, il est vascularisé.
Mais le son ne passe pas dans les
cellules épétéliales.
D'accord?
C'est pour cela qu'on aura un
intermédiaire lébinetôme qui est le tissu conjonctif.
C'est pour cela que vous ne trouverez
jamais un épétélium sans tissu conjonctif.
D'accord?
Donc, vous-même, les cellules épétéliales ne sont
pas vascularisées, ne sont pas énervées, comme tissu.
Mais, ils reçoivent les nutriments, ils reçoivent tout
ça à travers le tissu conjonctif sous-jacent.
S'ils libèrent un produit endocrine, ils vont
les libérer vers quoi?
Vers les vaisseaux qui sont dans le tissu
conjonctif.
D'accord?
D'accord, monsieur.
Monsieur, s'il vous plaît, je me demande
la striation transversale lorsqu'on a parlé des
fibres.
Alors, les fibres de collagène, elles sont des
striations.
On m'a dit qu'il y avait
une fibre comme ça.
Il y a des striations comme ça.
D'accord?
Des striations transversales, des stris, des lignes.
Un endocrine est une fibre de collagène.
Une fibre d'élastique, il n'y a
pas de striation.
D'accord?
Puisque la fibre de rétuculine est une fibre
de collagène, il y aura des striations transversales.
C'est une fibre qui est comme ça
avec des stris.
D'accord?
Qui la traversent.
Ce sont des stris qui se localisent de
façon transversale de l'axe de la fibre.
D'accord, merci.
Oui?
Monsieur, s'il vous plaît?
Oui, Réhan.
Est-ce qu'on peut classer la membrane
basale parmi, soit, le tissu fondamental ou bien
le tissu conjonctif où elle reste neutre?
Je connais, il y a la membrane basale.
Oui.
La membrane basale, elle est formée des fibrilles,
de quelques fibres de collagène, en particularité des
protéines d'adhérence, et des fibres.
Donc, elle fait partie, généralement, du tissu conjonctif.
D'accord?
Parce qu'elle n'est faite que des
fibres.
Elle a de la fibre, elle a de
la membrane.
Elle fait la séparation entre quoi et quoi?
Entre l'hypothélium et le tissu conjonctif.
Elle est formée de structures membranières, fibrilles, d
'accord?
La fibre, elle a l'aluminium, donc c
'est une membrane basale qui est formée par
des fibrilles qui sont particulières.
D'accord?
Généralement, la membrane basale, elle a la même
définition que le tissu conjonctif ordinaire, mais il
n'y a pas de cellules, il n
'y a que des fibres.
D'accord?
Donc, il fait partie du tissu conjonctif.
Merci professeur.
C'est bon?
Alors, la prochaine fois, on va terminer, je
vais vous, je vais te poser le cours
du tissu cartilagineux, d'accord?
On va voir le tissu cartilagineux et le
tissu et l'appareil circulatoire se forment des
questions, aussi, comme ça, des quiz.
Et après, lorsqu'on terminera les différentes semaines
de développement embryonnaire, on va faire la même
chose.
comme Thomas, il faut, lorsqu'on a une
séance interactive, il faut s'il vous plaît,
réviser avant le cours.
Comme ça, ou je préfère que vous répondiez
sans voir le support.
Comme ça, vous jugez sur vos compétences et
sur ce que vous avez retenu.
D'accord?
Donc, la semaine prochaine, on aura aussi le
vendredi, on va faire une autre séance, on
va terminer l'histologie.
D'accord?
Je vais déposer le cours de l'appareil
sur le tissu cartilagineux au niveau de support
le lundi, d'accord?
Le mardi.
Et, la fin de la semaine, je vais
déposer le reste de l'embryologie.
D'accord?
Donc, réviser.
Lorsque vous avez une séance interactive, c'est
comme ça, c'est par question.
D'accord?
C'est bon?
D'accord.
Bien.
À la prochaine fois, incha Allah.
Merci, merci.
Merci professeur.
Bonne journée.
A bientôt.
Professeur, professeur, la prochaine, c'est, on va
faire l'embryologie ou la liste?
Non, on va faire la liste après.
C'est deux chapitres.
On va en profiter pour en profiter un
peu, sinon on va faire l'appareil circulatoire
et le tissu cartilagineux.
D'accord?
les chapitres que je fais moi, d'accord,
et les autres chapitres, vous le voyez avec
le Docteur Hezmieri, d'accord ?
D'accord, merci.
Si on aura plus de temps, je vais
faire même des quiz concernant les parties de...
On laissera la révision finale, je vais projeter
tout le programme.
C'est pour cela, la dernière séance, je
l'ai laissée jusqu'à la fin d
'avril, jusqu'à le 22 avril, d'accord
?
Comme ça, vous saurez tout le programme qui
est fait, et je vais faire une révision
globale de tous les cours que vous avez
sous forme de quiz, d'accord ?
D'accord, merci, merci.
Oui, Binti ?
Monsieur, s'il vous plaît, les semaines de
développement embryonnaire que vous avez déposées ?
Il y a la première et la deuxième
semaine.
Oui, parce que...
D'abord, ne cassez pas la tête.
Vous le trouverez sous forme de vidéo sur
Youtube.
Ne vous cassez pas la tête.
C'est bon, d'accord, merci.
D'accord ?
Il y a le tissu cartilagine, il y
a le tissu épithélial, il y a l
'appareil circulatoire, il y a les différentes semaines
de développement, il y a tout sur Youtube.
Ne vous cassez pas la tête.
D'accord ?
Vous mettez sur Youtube, maintenant je le dépose
sur Youtube, je ne passe la tête, d
'accord ?
Vous filmez quelque chose, vous pouvez réviser, d
C'est bon ?
Ne vous cassez pas la tête, c'est
une autre plateforme.
Passez directement sur Youtube, vous trouverez les cours,
oui ?
Monsieur, s'il vous plaît, dans une question,
j'ai trouvé que la classification des glandes
exocrines repose sur le mécanisme de vidange.
Ça veut dire quoi ?
Alors, qui peut me dire mécanisme de vidange,
c'est quoi ?
Est-ce que c'est le mot de
cette question ?
Très bien.
Mécanisme de vidange, comment il va vidanger, comment
il va sécréter ?
C'est la langue française, pure et dure.
D'accord ?
Mécanisme de vidange, également de sécrétion.
Mécanisme, c'est un mode, d'accord ?
C'est bon ?
Et pour la prochaine fois, vous préparez vos
questions, d'accord ?
Pour le vendredi prochain, révisez.
Et si vous n'avez pas compris des
choses, on peut la revoir, d'accord ?
Les séances interactives, je peux faire ce que
je veux, d'accord ?
Le temps que vous savez simuler les choses,
on arrêtera les séances interactives, d'accord ?
D'accord.
Monsieur, s'il vous plaît, une question.
Oui, ben si.
Monsieur, dans le cas où tout le tissu
doré-vêtement est glandulaire, est-ce que pour
le nommer, on se base sur les critères
de non-clature du tissu glandulaire, ainsi que
celui des pétéliards doré-vêtements ?
Là, de sécrétion, il est sécrétoire.
Tous les pétéliards, ils sécrètent.
Tous les pétéliards doré-vêtements, ils sécrètent.
La classification ne change pas, parce qu'il
reste quoi ?
Un pétéliard de quoi ?
Doré-vêtement.
Doré-vêtement, on le classe.
Mais chez nous, ZLC, tout simplement, il est
sécrétoire, d'accord ?
Mais il reste un pétéliard doré-vêtement.
Est-ce qu'on cite la substance sécrétée
?
Non, non, non, non, non.
La classification ne change pas.
La classification, c'est une classification morphologique.
Mais elle n'a pas de rapport avec
le rôle qu'il sécrète, d'accord ?
Vous voyez, il peut être sécrétoire avec une
cylindrique simple, avec un cubique simple, avec un
cubique cylindrique stratifié, mais il n'a pas
de rapport.
La classification des pétéliards doré-vêtements a un
aspect morphologique, on voit.
Est-ce que vous voyez la sécrétion ?
On ne voit pas la sécrétion, d'accord
?
Menez-le au raisonnement, d'accord ?
D'accord, merci.
C'est bon ?
Vous avez autre séance aujourd'hui ou là
?
Non, professeur.
D'accord, à bientôt, incha'Allah.
Merci, monsieur.